Добрый день, уважаемые студенты! Рад вас видеть
на очередной сессии обзора лабораторной работы.
Тема лабораторной работы – это миграция базы
данных в сервис Amazon RDS. Итак, давайте начнем.
Обзор лабораторной работы мы начнем с основной
страницы курса Cloud Architecting в AWS Academy.
Здесь нам необходимо воспользоваться
навигационным меню слева и выбрать опцию Modules.
Откроется страница
со всеми модулями.
Нам необходимо спозиционироваться
на пятом модуле – Adding a database layer
и воспользоваться ссылкой Module 5 – Challenge
Lab – Migrating a database to Amazon RDS.
Как только вы на нее нажмете, вы перейдете
на основную страницу лабораторной работы.
Здесь нам необходимо для удобства чтения
заданий лабораторной работы убрать окно Terminal.
Для этого нужно снять галочку Terminal.
Мы с вами начинаем обзор лабораторной работы.
Тема лабораторной работы – миграция
базы данных в сервис Amazon RDS.
Согласно сценарию, кафе
стало достаточно популярным,
но на текущий момент и веб-сервер, и база данных,
и код приложения, работают в одной EC2 машине.
Это не является достаточно
долгосрочным и надежным решением,
поэтому принято было решение
вынести отдельно базу данных,
чтобы оно не требовало
дополнительных технических работ
и помогло разгрузиться нашим персонажам
и заняться другими более важными задачами.
Более того, эти данные
стали достаточно важными,
так как Марта использует эти
данные для бухгалтерских расчетов,
а Фрэнк использует и
смотрит на историю заказов,
чтобы придумывать новые
виды товаров в своей пекарне.
Поэтому в рамках кейса
Марта попросила дочку Софию
рассмотреть, какие
технические решения есть
и что можно сделать для того,
чтобы улучшить работу базы данных.
В рамках лабораторной работы
мы будем переносить базу данных,
установленную в EC2
машине, в сервис Amazon RDS,
и там и там останется
тот же движок, это MariaDB.
После выполнения лабораторной работы мы
с вами научимся создавать базу данных RDS,
также научимся экспортировать и
импортировать данные в MariaDB.
В случае импорта мы
подключимся к инстансу RDS.
Также в рамках этой лабораторной работы мы
воспользуемся написанным заранее веб-приложением
и с помощью него настроим подключение к
инстансу базы данных сервиса Amazon RDS.
В начале лабораторной работы у нас будет
следующая схема ресурсов в AWS аккаунте.
Вы видите, что у нас на EC2 машине находится
веб-сервер, база данных и само приложение.
После выполнения лабораторной
работы мы базу данных MariaDB
перенесем в private subnet
в той же availability зоне
и оно будет запускаться в
рамках сервиса Amazon RDS.
Для выполнения этой лабораторной
работы рекомендуется использовать 80 минут.
Я также напоминаю, что если этого времени
мало, вы всегда можете нажать на кнопку Start Lab,
не нажимая на кнопку End Lab
и тогда счетчик возобновится.
Обращаю также ваше внимание,
что мы работаем в рамках песочницы.
Это временно созданный AWS аккаунт
с соответствующими ограничениями.
Все сервисы и функционал этих сервисов в рамках
лабораторной работы для нас будет доступен.
Остальные сервисы и
функционал могут быть недоступны.
Чтобы начать лабораторную работу необходимо
в верхней правой части нажать на кнопку Start Lab.
Откроется окно, там необходимо дождаться,
что лабораторная работа может быть начата,
временный AWS аккаунт создан и теперь
вы можете закрывать это всплывающее окно
и после нажатия на кнопку AWS вас направят
на главную страницу AWS Management Console.
Мы с вами начинаем самое первое
задание в рамках лабораторной работы.
Здесь согласно кейсу София
посоветовалась с Оливией, которая
является AWS Solutions Architect
и рассказала свою ситуацию.
Оливия посоветовала воспользоваться
сервисом Amazon RDS, который поможет
разгрузить Софию от административных
работ, связанных с базой данных.
Также она рассказала все преимущества сервиса
Amazon RDS и София согласилась последовать этой
рекомендации и мы сейчас в рамках этого задания будем
создавать инстанс базы данных сервиса Amazon RDS.
Первым делом нам необходимо перейти в сервис
Amazon RDS, далее нажать на кнопку Create Database.
Откроется страница ввода входных данных,
там необходимо как движок выбрать MariaDB,
как Templates выбрать Dev/Test, как DB Instance
Identifier ввести CafeDatabase, как Username вводим
admin, как Password необходимо скопировать
это значение и вставить в соответствующее поле.
Как DB Instance Class выбрать db.t2.micro,
может быть такое, что семейство t2 недоступно
и единственно доступный это t3,
в этом случае выбираем t3.micro.
Как Storage type выбираем
General Purpose (SSD), этого более
чем достаточно в рамках
лабораторной работы, как Allocated
storage выбираем 20 гигабайтов,
это минимальное возможное
значение и также достаточно
в рамках лабораторной работы.
Нужно далее выбрать опцию не создавать Standby
Instance, в этом случае опция Multi-AZ Deployment
будет отключена и инстанс будет в единственном
экземпляре в создаваемой availability zone.
Как VPC выбираем Lab VPC, как
Subnet выбираем lab-db-subnet-group,
оно уже было за нас создано, необходимо его
выбрать, это тот subnet, который является приватным.
Далее как Security группу
необходимо убрать галочку с Security
группы Default и выбрать
созданную Security группу dbSG.
Там где необходимо выбрать Availability Zone,
необходимо выбрать ту, которая заканчивается на a.
Например, если у вас временный AWS
аккаунт открылся в регионе North Virginia,
что есть us-east-1, то как availability
зону необходимо выбрать us-east-1a.
Как Database Port необходимо использовать TCP port
3306, это дефолтовый порт для MariaDB базы данных.
Также обращаю внимание, что
нам необходимо отключить Enhanced
Monitoring, так как это не нужно
в рамках лабораторной работы.
Более того, с отключенной опцией Enhanced
Monitoring база данных создается намного быстрее.
Как только вы запустите создание инстанса баз данных,
вас перенесет на страницу со всеми базами данных
и вы увидите сообщение о том, что
процесс создания баз данных стартовал.
Обратите внимание, что нет
необходимости ждать завершения создания
базы данных, вы можете сразу
переходить ко второму заданию.
Мы переходим ко второму заданию и здесь будем
проверять работу нашего приложения на EC2 инстансе.
Для этого необходимо перейти в сервис
EC2, далее открыть все существующие
инстансы и нам необходимо открыть
детали инстанса с названием CafeServer.
Как только вы это сделаете, нам необходимо
скопировать Public IP address и в новой вкладке
браузере ввести этот IP адрес и в конец
добавить /cafe. Мы перейдем к нашему веб-серверу.
Откроется страница
веб-приложения, давайте проверим,
корректно ли она работает с
базой данных, для этого перейдем
во вкладку Menu, укажем
ненулевое значение для любой из
позиций и в самом внизу
нажмем на кнопку Submit order.
Нас направят на страницу подтверждения, необходимо
удостовериться, что действительно те товары,
которые вы выбрали в том количестве с той суммой
и итоговой суммой отображаются на этой странице.
Также необходимо перепроверить страницу
с историей заказов, если вы ее откроете,
самым первым будет отображаться
последний заказ, тот заказ, который вы сделали.
Если все верно, отлично, приложение работает
корректно, мы можем двигаться дальше.
Теперь нам необходимо подключиться
к нашему EC2 инстансу, чтобы
подключиться к нему мы воспользуемся
сервисом AWS Systems Manager.
Для этого в строке поиска сервисов вводим Systems
Manager и выбираем соответствующую ссылку.
Как только откроется страница
сервиса AWS Systems Manager, нам
необходимо стартовать сессию и
выбрать CafeServer для подключения.
Как только вы это сделаете,
откроется новая вкладка в
веб-браузере, это и будет
подключением к вашему EC2 инстансу.
Вы увидите промт, то есть
можно вводить команды, здесь нам
необходимо переключиться на
Bash shell, поэтому мы вводим bash.
Как только мы это сделаем, нам
необходимо переключиться на пользователя
ec2-user, но чтобы это сделать, мы
сперва должны переключиться на root user.
Для этого вводим команду sudo su,
далее от root аккаунта пользователя мы
вводим команду su ec2-user и уже
подключаемся под пользователем ec2-user.
Если мы введем команду whoami, то вы увидите в
ответе, что мы сидим под пользователем ec2-user.
И последняя команда, нам
необходимо перейти в домашнюю
папку пользователя, для
этого вводим cd /home/ec2-user/.
На этом слайде вы видите
введенные команды и выводы, которые
ожидается получить, если все так,
значит вы все сделали корректно.
Здесь хотелось бы отметить, что в Systems
Manager есть агент, он по умолчанию устанавливается
на все Amazon Linux 2 инстансы, также на
некоторые другие операционные системы.
И для того, чтобы не используя SSH
клиент, а напрямую с AWS Management
Console подключаться к вашим
инстансам, вам необходимо сделать два шага.
Первый шаг, необходимо в user data запустить
ssm agent и также добавить ее в автозагрузку. Второй
шаг, необходимо для роли, привязанной к EC2 инстансу
добавить policy AmazonSSMManagedInstanceCore.
Оно содержит все необходимые
права и доступы для подключения
к инстансу через AWS
Systems Manager, вкратце SSM.
Мы с вами добрались до второго блока заданий.
Первым заданием в рамках этого блока
мы будем экспортировать структуру таблиц
и наши данные из существующей таблицы.
И вторым заданием попробуем настроить
подключение с EC2 инстанса к инстансу RDS.
Итак, начинаем. Нам в окне Terminal необходимо ввести
следующие команды и посмотреть на статус базы данных.
Если мы видим, что она работает и
активна, то можем двигаться дальше.
Следующим шагом нам необходимо открыть сервис
Parameter store, там необходимо найти параметр
/cafe/dbPassword и как значение у нас будет
пароль к нашей существующей базе данных.
Нам необходимо это значение
скопировать и вернуться в Terminal. В Terminal
ввести следующую команду, как только
мы ее введем, у нас запросит пароль.
Необходимо ввести значение,
которое мы скопировали ранее.
Вы увидите похожие сообщения, как на
скриншоте и самая последняя строка будет MariaDB
и будет специальный промпт, где вы уже
можете начать вводить команды в базу данных.
Если это так, то переходим к следующему шагу.
Нужно ввести набор из следующих команд.
Первым делом необходимо
отобразить существующие базы данных.
В существующих базах данных
необходимо выбрать базу данных cafe-db.
Как только мы выберем эту базу данных, мы
можем отобразить список существующих таблиц.
Для этого введем команду show tables и
мы увидим список всех существующих таблиц.
Нас интересует содержание таблицы order. Для этого
необходимо ввести команду select * from 'order'.
То есть мы отобразим на
странице все строки со всеми
столбцами таблицы order.
Вы увидите все созданные заказы.
Также если вы посмотрите содержание
таблицы order item, вы увидите
для каждого заказа какой товар
в каком количестве был выбран.
Отлично! Если мы все это смогли
успешно запустить, значит база корректно
настроена, все работает корректно,
мы можем выходить с SQL клиента.
Для этого необходимо ввести команду exit.
Как только мы вышли, теперь
мы можем создавать dump базы данных.
Для этого введем следующую команду.
И здесь обратите внимание, что мы
подключаемся к базе данных cafe-db
под пользователем root, введем пароль и dump
базы данных сохраним в файле CafeDbDump.sql.
Как только мы ее запустим, если не будет
выдана ошибка, значит она отработала успешно.
Теперь мы можем посмотреть, что у нас
появился файл, если мы введем команду ls и
также если мы введем команду cat CafeDbDump.sql,
мы посмотрим содержание этого файла.
Там будут команды создания структуры таблиц
и команды с пополнениями данными этих таблиц.
Мы с вами переходим к четвертому
заданию и здесь мы будем
настраивать подключение с EC2
инстанcа до инстанcа RDS базы данных.
Первым делом нам необходимо дождаться
статуса Available у инстанса баз данных.
Если это так, то мы можем
переходить к следующим шагам.
Здесь на следующем шаге нам
необходимо ответить на несколько вопросов.
Для того чтобы добраться до
вопросов, нам необходимо на
странице лабораторной
работы нажать на кнопку Details.
В выпадающем списке нажать на
кнопку Show, а далее уже в всплывающем
окне нажать на ссылку Access
the multiple choice questions.
Откроется новая вкладка в браузере
и вы увидите несколько вопросов.
На текущий момент необходимо ответить на 4 вопроса.
Первый вопрос: где запускается RDS инстанс?
Второй вопрос: есть ли привязанный
публичный IP-адрес у RDS инстанса?
Третий вопрос: укажите Name tag значение для
subnet, на котором находится наш RDS инстанc.
И последний вопрос: какое количество security
group rules привязано к нашему RDS инстансу?
Вам необходимо по очереди ответить на вопросы
и не закрывать страницу с этими вопросами.
В конце, когда мы будем запускать автоматическое
оценивание, ваши ответы на эти вопросы также учтутся.
Теперь нам необходимо попробовать
подключиться к нашему RDS инстансу.
Для этого необходимо на странице
сервиса Amazon RDS перейти на
основную страницу нашей базы
данных и скопировать RDS endpoint.
Далее, воспользуясь командой, указанной на
слайде, попробовать подключиться к базе данных.
Обращаю ваше внимание, что пользователь
отличается, это admin, и пароль тот пароль,
который мы использовали в самом начале,
когда создавали инстанс базы данных RDS.
Вы увидите, что команда не отработает
успешно, и проблема не в том, что
пароль не тот, либо пользователь не
тот, а на самом деле нет доступа по сети.
Здесь рекомендуется подумать
самостоятельно, в чем же может быть
проблема, и как решение необходимо
проверить security группу RDS инстанса.
Обратите внимание, что там
нет правил, которые разрешают
входящий трафик по TCP-порту 3306.
Давайте ее создадим.
Также хотелось бы обратить
внимание, что как source, то есть
источник этого трафика, не
рекомендуется использовать все
IP-адреса, а рекомендуется
использовать security группу, которая
привязана к нашему EC2 инстансу.
Как ее проверить вы уже знаете.
Как только мы создадим необходимые рулы, давайте
проверим доступ с EC2 инстанса к нашему RDS инстансу.
Для этого необходимо ввести
команду nmap -Pn <rds-endpoint>.
Должно выйти сообщение
о том, что доступ открыт.
После этого мы можем попробовать подключиться
к нашему инстансу, используя предыдущую команду.
Как только вы успешно подключитесь, давайте
посмотрим, какие базы данных там имеются.
Для этого необходимо
ввести команду show databases.
Далее, вы увидите только 4 системные
базы данных и не увидите базу данных cafe_db.
Все корректно, так как это пустая база данных, то
там нет базы данных нашего приложения cafeDB.
Эту базу данных будем импортировать в инстанс RDS.
Все отлично, мы смогли подключиться к базе данных.
Теперь нам необходимо ввести команду exit
для того, чтобы вернуться к командной строке.
Мы с вами переходим к
третьему блоку задания.
И здесь мы будем импортировать
базу данных в инстанс RDS.
А также проверим на стороне приложения, что
приложение также продолжает корректно работать.
Первым делом необходимо в Terminal ввести следующую
команду. Эта команда импортирует dump базы данных.
И после чего нам необходимо будет подключиться
к инстансу RDS и запустить следующие команды.
Мы должны увидеть, что
появится база данных cafe_db.
Также должна появиться
таблица order и order items.
Если все действительно так и
данные в этой таблице появились, то
значит все корректно импортировалось
и мы можем выходить с SQL клиента.
Переходим к шестому заданию.
Здесь нам необходимо произвести некоторые
настройки на стороне приложения, чтобы
EC2 инстанс мог работать с RDS инстансом.
Для этого переходим в Parameter store и нам
необходимо некоторые параметры обновить.
Рекомендуется самостоятельно подумать,
какие параметры требуют обновления.
Как подсказка нам дается следующее: параметры
currency, dbName, timeZone и showServerInfo не
нуждаются в изменении, они остаются такими же.
Все оставшиеся параметры должны измениться.
Следующая подсказка говорит о том, что для параметра
dbUrl мы должны использовать RDS Endpoint значение.
Как только мы изменили все
необходимые параметры, нам
необходимо остановить работу
базы данных на EC2 инстансе.
Для этого введем команду
sudo service mariadb stop.
После этого мы можем попробовать
подключиться к нашему веб-приложению
по ссылке public-ip/cafe/menu.php
Попробуйте сделать заказ.
Вы должны увидеть после подтверждения заказа
страницу с вашим заказом, со всеми ее деталями.
Также при переходе на страницу
Order History вы должны увидеть заказ,
который вы сделали только что в
списке со всеми предыдущими заказами.
Если вы это увидели, это говорит о
том, что вы все сделали корректно.
Согласно кейсу, на этой неделе София является героем
недели. Все рады. Больше всего рады Фрэнки и Марта.
София также рада, так как она избавилась от
административных работ, связанных с базой данных.
Фрэнк рад, потому что он уверен, что база данных в
сохранности, в безопасности и она надежно работает.
Марта также радуется, так как у нее
не будет проблем с потерей данных и
она продолжит работать с этими
данными для своих бухгалтерских расчетов.
Как следующий шаг, София планирует
сократить размер EBS Volume у EC2 инстанса, так
как база данных была перенесена отдельно
и эти дополнительные места уже не нужны.
И в целях экономии расходов на облака рекомендуется
убрать лишние Data Volumes, а также сократить Root
Data Volume, если оно не требует такого большого
размера. На этом мы завершили лабораторную работу.
Теперь необходимо на основной странице лабораторной
работы нажать на кнопку Submit, подтвердить,
что мы хотим запустить автоматическое оценивание
и дождаться, когда мы увидим свои оценки.
Если вы набрали максимальное количество баллов,
я вас поздравляю, вы молодцы, все сделали верно.
Если же у вас не максимальный балл,
то вы можете посмотреть, в каком из
заданий произошла ошибка, вернуться к
этому заданию и попытаться ее исправить.
Также обращаю внимание, что необходимо
безопасно выйти со всех систем, это касается AWS
Management Console, необходимо разлогиниться, а
также завершить лабораторную работу в AWS Academy.
На этом мы с вами подошли к
концу обзора лабораторной работы.
Я надеюсь, что у вас получится проделать
все самостоятельно с первого раза и
также надеюсь, что вы получили более
полное представление о сервисе Amazon RDS.
Спасибо за внимание, увидимся с
вами на следующих наших активностях.